ကၽြန္ေတာ့္နာမည္က Marc Eckoပါ ေျပာရမယ္ဆိုရင္ေတာ့ကၽြန္ေတာ္က artist တစ္ေယာက္ပါ
ဒီဘဝထဲကိုကၽြန္ေတာ္စတင္ဝင္ေရာက္လာတာက တစ္မူထူးျခားတဲ့ယဥ္ေက်းမႈတစ္ခုေပၚေပါက္လာတဲ့အခ်ိန္ကေပါ့
Hip Hopဆိုတာေပၚထြက္လာခဲ့တယ္... ဒါကစြန္႔ဦးတီထြင္မႈအတြက္virus တစ္ခုျဖစ္လာခဲ့တယ္
rock and roll ကေတာ့ဒီလိုမ်ိဳးသိပ္မရွိဘူး
သူတို႕ရဲ႕ စီးပြားေရးဆန္တဲ့ အလုပ္ေတြအရ rock set ေတြ
ထဲမွာ ကိုယ့္ကိုယ္ကို ရြံရွာစက္ဆုပ္မႈျဖစ္စရာေတြရွိခဲ့တယ္
Hip Hop မွာေတာ့ commercialization ဆိုတာကို ထြက္လာတဲ့idea ေပၚမွာလုပ္ငန္းတစ္ခုဖန္တီးတာလို႔ လက္ခံထားၾကတယ္
ဒါက ecosystem ရဲ႕အစိတ္အပိုင္းတစ္ခုျဖစ္လာတယ္ ဒါကဘယ္အရာဆီကမွဆင္းသက္လာတာမဟုတ္လို႔ဘဲ...
hip hopေတြstreet cultureေတြေပၚလာျခင္းက စီးပြားေရးမွာေရာ
လူမႈေရးမွာပါ မွ်တမႈကို ေပၚလြင္လာေစတယ္
ဒါကမူရင္းျဖစ္စဥ္ကိုထူးျခားေစတာပါပဲ
လူထုကဘာမွမရွိတဲ့အရာကေနတစ္ခုခုျဖစ္လာေအာင္လုပ္လိုက္တဲ့အခ်က္ကိုကၽြန္ေတာ္သေဘာက်မိတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေလထဲမွာပင္ value ကိုရွာေတြ႕သြားတာ
ဥပမာrapper ေလးေယာက္စံုမိျပီး rhyme ရြတ္မယ္ စကားစပ္မိရင္း
mix tape ထုတ္မယ္ဆိုသလိုေပါ့... ဘာမွမရွိတာကေနစတာ..
ဒါကိုကၽြန္ေတာ္က ecosystem နဲ႔ fit ျဖစ္ေစခ်င္တာ.. ကၽြန္ေတာ္ rap မရြတ္တတ္ဘူး breakdance လည္းမကတတ္ပါဘူး...
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ္ art နဲ႔ရေအာင္ဆက္သြယ္ေပးခဲ့တယ္ ဘာမွန္းညာမွန္းမသိဘဲနဲ႔ graffiti art ကို စလုပ္ခဲ့တယ္
t-shirts ေတြေပၚမွာ စဆြဲခဲ့တယ္၊ ကၽြန္ေတာ္ျပန္ရခဲ့တဲ့ feedback ေတြကိုသေဘာက်တယ္
t-shirts ေလးေတြကို၁၅ႏွစ္အရြယ္ကေလးကဆြဲေပးတဲ့အတြက္ရတဲ့financial feedbackကိုလဲသေဘာက်တယ္
ျပီးေတာ့သူတုိ႔ေတြကဒီ shirt ကိုဂုဏ္ယူျပီးဝတ္ၾကတယ္..
ဒါကကၽြန္ေတာ့္အတြက္စိတ္ခြန္အားတစ္ခုျဖစ္ေစျပီး
ေရွ႕ဆက္တိုးဖို႔အတြက္ အခြင့္ျဖစ္လာေစတယ္
ဒီလိုအပ္ခ်ည္ၾကိဳးအစေလးကစျပီးေျဖလာရင္း တျဖည္းျဖည္းနဲ႔ entrepreneurship လမ္းေပၚကိုေ၇ာက္လာခဲ့တာပါ
ဒါက ကၽြန္ေတာ္ေလယာဥ္စီးေနတာနဲ႔မတူပါဘူး..တစ္ေယာက္ကေျပာဖူးတယ္ "Be entrepreneur" တဲ့
ဟုတ္တယ္ အိမ္မက္ကိုအေကာင္အထည္ေဖာ္ႏိုင္ေအာင္ကၽြန္ေတာ္ onboard လုပ္ခဲ့တယ္
ကၽြန္ေတာ္က စိတ္ကူးေကာင္းျပီး အႏုပညာဆန္တဲ့ကေလးတစ္ေယာက္ျဖစ္ဖူးတယ္ graffiti ကလည္း ထူးကဲတဲ့အႏုပညာတစ္ခုပါပဲ
ကၽြန္ေတာ္အတြက္ကံေကာင္းတဲ့အခ်ိန္တစ္ခုကေတာ့ သူမ်ားေတြက graffiti ကိုျပစ္မႈက်ဴးလြန္ဖို႔ တံခါးေပါက္လို႔ေတြးေနတဲ့အခ်ိန္မွာ
ကၽြန္ေတာ္က entrepreneurship ရဲ႕တံခါးေပါက္လို႔ေတြးမိတယ္ေလ
ကၽြန္ေတာ္အရင္က pop ယဥ္ေက်းမႈရဲ႕ ျပတိုက္မွဴးတစ္ေယာက္လို ျဖစ္ခဲ့တယ္
၁၆ႏွစ္မွ၄၀ၾကား ေယာက္်ားေလးေတြအတြက္ေပါ့ ဒါကကၽြန္ေတာ္ေလွ်ာက္ခဲ့ဖူးတဲ့လမ္းေပါ့
hip hop ေတြ skateboarding ယဥ္ေက်းမႈျဖစ္တဲ့ technology ထြက္ေပၚလာမႈကကၽြန္ေတာ့္လမ္းအသစ္ျဖစ္လာတယ္
ကၽြန္ေတာ့္ဝါသနာကို ကၽြန္ေတာ္ ကုန္ကူးခဲ့ရံုပါ
ကေလးဘဝတုနု္းကအေပ်ာ္လုပ္ခဲ့တာေတြက အခုေတာ့ business ျဖစ္ေနျပီ..
လူငယ္ေတြက သူတို႔ဘာလုပ္ဖို႔လိုလဲဆိုတာကို အလိုလိုသိၾကတယ္
ဒီေတာ့ အျပင္ထြက္ျပီး အေကာင္အထည္ေဖာ္လိုက္ရံုပဲ
စားသံုးသူရဲ႕စိတ္ကိုသူတို႔ကိုယ္ကိုယ္ထုတ္လုပ္သူအျဖစ္ယံုၾကည္လာေအာင္ ေရႊ႕ေျပာင္းေပးလိုက္တာပါ
X ကိုစားသံုးသူ အျဖစ္ကေန Y ကိုထုတ္လုပ္သူအျဖစ္ေပါ့
ဒါကအကုန္လံုးရဲ႕ျပင္းျပတဲ့ဆႏၵပါ ဒါေပမဲ့တခ်ိဳ႕က ဘယ္လိုလုပ္ရမလဲမသိၾကဘူး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကိုယ့္ကိုယ္ကိုသံသယရွိလာၾကတယ္
သင္သူငယ္တန္းအတန္းကိုသြားျပီး
'who in this room is an artist?' လို႔ေမးရင္
ကေလးတိုင္းလက္ေထာင္ၾကမွာေပါ့ ေနာက္အႏွစ္၂၀ ေရာက္ရင္
ဒီလူေတြကိုပဲ ဒီေမးခြန္းကိုထပ္ေမးရင္ လက္ေထာင္ၾကမွာမဟုတ္ဘူး တစ္ေယာက္ေလာက္ေတာ့ရွိရင္ရွိမွာေပါ့
ဒီလူကို က်န္တဲ့လူေတြက ငေၾကာင္ဆိုျပီးၾကည့္ၾကမွာပဲ
အဲ့ဒီ့မွာတစ္ခုခုေတာ့ မွားေနျပီ...
ဒီေတာ့သင့္ရဲ႕ artist ဒါမွမဟုတ္ လႈံ႕ေဆာ္သူနဲ႔ ဆက္သြယ္ရမယ္
ဒါက ဦးေႏွာက္ညာဘက္၊ ဒါကဦးေႏွာက္ဘယ္ဘက္၊ ဒါကေခ်ာကလက္၊ ဒါကေျမပဲေထာပတ္ ဆိုျပီးရွာေဖြမႈေလးေတြလုပ္ႏိုင္ရမယ္